弟兄姊妹早晨
讓我們為了我們聽到和說到的福事一同禱告
主我們感謝祢
因為祢是施恩的主
是祢讓我們能夠一同聚集
同樣是因為祢的緣故
叫我們看見我們在日常生活當中
怎樣以祢為我們的主
今日就求祢藉著聖靈對我們說話
叫我們俯伏
叫我們好像約書亞一樣
去經歷從祢而來的恩典
你和我們去說話
奉主耶穌基督的聖名祈求 阿門
不知道大家有沒有一些習慣
或者一些事是知道應該要做的
應該要去行動的
但是遲遲都不會行動
又或者一直都是拖延的呢
對我來說就是跑步
我有一個教練
一和五會做一些舉重的練習
但是他叫我要自己做一些卡地奧
你要自己做一些帶氧運動
叫我跑步
但是對我來說
跑步是什麼呢
太冷就不跑 太熱就不跑
吃飽又不跑
未吃飯又更加不想跑
未做完事又不想跑
做完事就想休息
休息又不想跑
有心情就應該跑
但多數都沒有心情
所以沒有心情又不跑
太曬又不跑
太夜又不跑
下雨又不跑
大風也不跑
不過其實Devon跑不跑不關我的事
不過其實我明白的
我明白應該做運動
跑步是對身體有益的
也是面對著自己的健康
健康這件事原來不是很無形的
因為你看著自己的肚腩就能看到
原來我應該也有這個需要
所以問題不是不知道
是提不起勁
或者覺得做來也不會這麼快有果效的時候
就算了還是不做了
不過其實除了運動
會不會對於崇拜
我們也有類似的掙扎呢
每個星期要來教會
可能回8.9
現在回8.5
不知道會不會覺得
也有一些挑戰
這個會不會是我們每個星期
都會掙扎一次的事呢
可能是因為工作已經很多了
很多的事要處理
怎樣努力好事也做不完
如果要騰出時間去崇拜的時候
好像是一件很奢侈的事一樣
可能在我們的人際關係裡面受了傷
昨晚和老公老婆吵架
然後心情也很受影響
這個時候只是想借一個靜下
根本就是做自己喜歡做的事
不想再去面對其他的人
也會不會可能在一些事裡面
很想得到 不斷祈禱
真的努力爭取了很久
但仍然沒有得到的時候
原來每晚都會對上帝有一種失望
甚至有很多的埋怨
所以就不想回來崇拜
不想面對這位上帝
是這些想法
原來都會令到我們
在回崇拜這件事上
可能有很多不同的阻力
所以在實際的果效裡面去看
因為從那個實際的果效裡面
我們會知道
崇拜好像都沒有即時解決了
我們要面對的那些問題
因為畢竟唱完詩 聽完道
可能祈完禱
問題仍然存在
因為禮拜一回到公司
要處理的那疊文件
都是那疊文件
受了傷 那個傷口仍然在
關係的破裂仍然還沒解決
都是面左左
甚至我們看望得到的東西
都未必是因為參與了一次崇拜之後
就會自然出現在我們面前
在這些時候我們就會問
唉 回崇拜幹嘛
為什麼要回來呢
約書教的第五到第六章
正正幫我們一起去思考這個問題
就是當眼前的困難仍然未解決
當敵人仍然在面前敬拜和禮儀
究竟有什麼意義呢
這個段落開始在五章的一節
如果你有聖經的時候
你都可以跟著我們一起去看
在五章的一節他是這樣說的
他說加南的縱王聽見耶和華
將約旦河水都乾了
然後讓到以色列人能夠過河
他們有兩個反應 有兩個感受
第一個就是他們膽戰心驚
第二個他們勇氣全失
原來這個經文一開始就說到
以色列人過了約旦河
亦都在耶利哥城的門外
去到這個時候
正正原來那班加南的縱王已經很害怕
所以按理來說
這個應該是最佳的進攻時機
但上帝沒有首先叫他們進攻
而是首先吩咐以色列人要停下來
然後要完成一個又一個的禮儀
所以今天我們會從這段經文去思考三個問題
第一個就是我們要先了解一下禮儀
究竟上帝在攻打耶利哥之前
和一個過程裡面
吩咐以色列人要進行什麼禮儀呢
第二我們就去問一下
這些禮儀有什麼目的呢
最後我們一起去想一想
究竟在這段經文裡面
怎樣幫助我們去重新理解
我們自己的那些禮儀
例如我們怎樣去參與崇拜
心態應該是怎樣呢
我們首先去了解一下有什麼禮儀
我剛剛這樣說
我們當時是一個怎樣的局面呢
當時是一個進攻的最佳時機
因為以色列人剛剛過河士氣高昂
而相反加南的縱王
也是膽戰心驚 勇氣全失
所以敵人的士氣這麼崩潰
似乎就是一個很好的機會
拿起武器就馬上乘勝追擊
去攻打耶利哥
但同時我們反過來看
這是一個機會
但有機會也有危機
同樣他有相當大的風險
因為以色列人和耶利哥
現在只差三公里
三公里我計算過了
有多遠呢
大概就是這裡去到Lingville這麼遠
就是說在這個距離裡面
後面已經沒有約旦河
中間是他們隔著
就是說如果以色列人一直停留在這個地方
搞事的時候
耶利哥一下子準備好要反攻了
可能以色列人也無處可逃
因為後面就是約旦河了
而在這個這麼有危有機的時候
上帝吩咐以色列人要做幾件事
第一件事就是要行國禮
以色列人到過約旦河之後
上帝首先第一個就是吩咐
新一代的以色列男子全部要施行國禮
國禮是一個上帝和亞伯拉罕之間納約的記號
但是在曠野出生的新一代的以色列人
他是未受國禮
所以進入迦南之後
上帝第一件事吩咐約書亞就是
要他們去施行國禮
但其實你反過來想
從一個軍事的角度
人家是Linfield了
我們現在又過了河
你過河前搞也沒那麼麻煩
你過了河現在才來搞
耶利哥就在那個不遠的地方
這個時候要所有的成年男子施行國禮
意味著他們都要休息一段時間
整個軍隊的作戰能力都會暫時下降
不單止這樣
守完國禮 大家康復了
那就好走了
還不行
以色列人還要守如意節
以色列人每年都要守如意節
因為這是紀念他們離開埃及
是因為上帝帶領他們
一個這樣的紀念
所以這是一個很重要的日子
而這個很重要的日子
就是就算在敵人門外
但仍然要守這個節
我們都會想
其實都搞些搞老
可能耶利哥裏面的人都會想
你還不打過來
你打算在那裏住嗎
即是你搞多久呢
但這個都不是全部他們要守的禮儀
因為去到第六章
我們見到上帝終於頒佈了
那個功成的方法
而令人意外的是
這個都好像有違我們一般想像的那種
功成就是拿刀拿槍就打進去
好像不是這樣
第六章講什麼呢
簡短綜合可以這樣說
一個大家很熟悉
關於耶利哥城的故事
就是上帝吩咐以色列的軍兵
七個祭司和台約貴的人
然後和一群百姓
連續六天圍繞著耶利哥城
每天都要走一個圈
在繞城的期間
祭司要吹號角
然後百姓就要保持安靜
去到第七天
第七天的時候他們繞城了七次
然後祭司隨後也都去響號角
然後約書亞就吩咐百姓一起吶喊
在一起吶喊的時候
他們就見到城牆自然倒塌下來
以色列人就能夠進城
也都將所有人都殺掉
除了拉俠和他一家
因為這是探子承諾過他
會得到拯救的一家
這個就是六章裡面的故事
所以表面上我們一想這個故事
就是想這是一個戰爭的畫面
如果拍成戲的話
應該都是一些很浩瀚的戰爭的場面
不過如果你仔細去看
作者的描述的時候
你會發現以經文用的字眼
不是在聖經裡面慣用的戰爭字眼
而是充滿著很多禮儀的色彩
譬如是什麼呢
譬如他不斷強調祭司要做什麼
藥櫃要在哪裡
羊的號角
又或者他會不斷重複七這個數字
這些全部都是一些充滿著禮儀的字眼
在之前或者在舊約的經文裡面
講到禮儀就有這些字眼
所以我們會知道原來在作者眼中
這個不是一個軍事的行動
這個是一個很莊嚴的禮儀的巡遊
和國禮和守禦節是一樣的
都是一些禮儀
可惜我們來到這裡
我們會看到上帝的安排很特別
就是他進攻耶利哥之前
以色列人要首先接受國禮
他們要守禦節
去紀念他是蒙耶和華所揀選的子民
到攻城的時候
他們也不是馬上就拿起刀拿起劍
然後就直接打
而是去跟著那個藥櫃
行一年七天的禮儀的巡遊
我們可能都會問
為什麼在這個已經戰爭這麼逼近
人家很近 三公里而已
為什麼上帝仍然首先吩咐他們去行國禮
去守禦節呢
為什麼上帝不在這個時候
就已經馬上捉起自己的土雷
畢竟城牆這麼厚這麼大
可能都要一點時間打
都要有一些保護自己的地方
然後想想怎樣進攻攻打那個城門
但反過來是抬著藥櫃
在人家的城牆外邊
走來走去吹號角和巡遊呢
究竟這些禮儀
在上帝眼中是什麼意思呢
我們可能都會想到
如果我們當時的以色列人
可能心裡面
可能未必夠膽說出口
但心裡面都會想 會問
敵人已經在我們面前了
現在正是我們很危險的時間
如果現在採取行動
是不是現在就要採取什麼行動呢
上帝在這個時候
要我們停下來
去接受國禮 守禦節
這些禮儀不是不重要
但可不可以進入了耶利哥之後
或者攻打了耶利哥之後
安全一點 未過河之前
我們先做了它呢
為什麼要現在這個時間
這麼重要的這個時間
去做這些事呢
不知道這個會不會是我們
自己對崇拜的那種心聲呢
就是每天上班
回到家裡只剩下半條人命
禮拜六日你就好心讓我休息一下
教會又提醒我
要分別時間出來
用這個時間去敬拜上帝
我不是不重視崇拜
但可不可以讓我精神一點
有更多的力量的時候
我才回來呢
又或者可能我們都會想
這個時間我只是想收起自己
我就是不想說話
就是不想見人
既然我都沒有心情回教會
不如就讓我不要回
我不是說我不需要弟兄姊妹
也不是說我沒有心情就不回崇拜
但我都真的不想勉強自己
可不可以就讓我心情好一點
我才選擇再回來呢
或者我們都可能會說
這件事我已經祈禱了很久
等了很久
但都沒有結果的
雖然現在你要我繼續去信靠
或者唱那些詩歌裡面
說我怎樣信靠上帝
怎樣敬拜這個上帝
但我覺得這個上帝
好像都沒有聽到我祈禱
或者是沒有見到我有多失望
我不是不想親近這個上帝
但我都很想等問題好一點
我才想我怎樣面對我這個信仰
的確我們有很多時候
有很多很多的需要
我們有很多很多的軟弱
剛剛這些台詞都不是
我憑空想像出來
這些都是我生命裡面有經歷過
而是我們真的很需要
上帝憐憫的一些時候
但話說回頭
其實當我們去這樣想的時候
其實我們會不會已經不知不覺
將敬拜或者將這些禮儀
去看成為上帝提供給我們
一些解決問題的工具呢
什麼是工具呢
既然它是一個工具
就是當它不能夠產生
我們預期之中的效果的時候
我們就會覺得
這件事未必現在這一刻
可以幫到忙
然後就轉向一些
其他更實際更有效
又或者更能夠自己掌握的工具
一些方法
所以表面上我們都會說
我們沒有拒絕上帝
我們不是要離棄上帝
就是不翻崇拜
不等於我不再信上帝
不等於我不再去信
我不再是基督徒
不是這樣的意思
因為我們仍然都有那種相信
不過我覺得有更重要的事
我要處理先
有更多的事我要去解決先
但實際上
其實這個想法就是告訴我們
由我去決定
什麼是對我最好的
或者由我去判斷
什麼對我是有用的
而這個正正就是約書亞
和耶和華的軍隊的元帥
相遇的段落
告訴我們這個問題在哪裡
在眾多禮儀裡面
我們會看到一段對話
就是五章十三到十五節
這是我們剛剛一直都沒處理的一段對話
也是主席幫我們讀出的經文
在這段對話裡面
幫助我們去明白
為什麼上帝要用這個方式
去讓以色列人攻佔耶利哥
要有這麼多的禮儀
在約書亞靠近耶利哥的時候
他看到一個人站在他對面
手裡拿著刀
約書亞就上前去
然後就問他
你是幫助我們還是幫助敵人的呢
你可以想像在軍營附近
有一個陌生人還是拿著刀的
這是一個非常自然的問題
所以他要確認一下
這個人會不會是敵軍派來的探子
約書亞也以自己軍營的位置出發點
他就說這邊是我們的
你是不是幫我們這邊
還是那邊就是耶利哥城的呢
現在我要知道究竟你是幫哪一邊
然後去決定
是否需要做任何對抗的行動
那個人回答了一個答案
他說不是
我是要來做耶和華軍隊的元帥
軍隊元帥是什麼意思呢
通常是指率領軍王的軍隊的人
而舊約無論在聶王記裡面
詩篇裡面
我們都會看到耶和華是以軍隊元帥的身份
去率領天上的軍隊
同時他也會告訴我們
以色列也是他的軍隊之一
所以我們會知道原來和約書亞對話的是耶和華自己
其實耶和華也沒有很清楚地去回應約書亞
他只是說
因為對於耶和華來說
軍隊的元帥問題不是
究竟耶和華是不是站在你那邊
反過來
這個問題應該是問
我們是不是站在耶和華那邊
所以耶和華轉了答案
他轉了問題
他不是再問一個敵我的問題
就是這個人是幫我們還是幫敵軍的
而是主次主僕的一個問題
就是究竟誰才是元帥
誰才是主事的那個呢
是這個耶和華還是約書亞自己呢
所以約書亞當時就明白了耶和華這番話
他就俯伏在地上敬拜他
約書亞發現自己只是一個需要接受命令
然後跟隨的一個僕人
所以約書亞就這樣問
他說我主日有什麼話你要吩咐僕人呢
約書亞的身份和問題馬上就有一個改變
他由那個指揮的那個去問
喂 你是哪裏的
你是不是敵軍的
然後轉為一個僕人的身份
就是有什麼我可以做
所以囚蟲的那個你是不是來幫我的
反過來就是我要為你去做些什麼
這個也都很容易讓我們去想像
就是我們可能有時都會好像約書亞這樣
在那個不知情的情況下
或者在那種無意之間
對上帝都提出這些問題
就可能是我們有那個我們要走的方向
上帝是不是會幫我們這個計劃
上帝我們有想達到這個結果
上帝你是不是會成就我們想成就的事
或者是當我們覺得某些人和我們很難相處
我們覺得他很有問題的時候
可能我們都會祈求就是
上帝你可不可以改變他
你可不可以叫他不要再這樣
但是當我們問
上帝你是不是站在我那邊的
你是不是幫我完成我的事
可能這個就好像約書亞所問的問題一樣
又說反過來教訓我們
他就是說不是先問
神會不會去加入我們的計劃
而是我們應該要問
我們願不願意信服在上帝的當中
當我們講到這裡的時候
我們就應該能夠明白
為什麼上帝在攻打耶利哥之前
要吩咐以色列人去接受國禮
要守如意節
甚至去到真正攻城的時候
要吩咐他們去跟從約季
去進行一年七日的禮儀巡遊
因為這些安排
為了要叫以色列人
記得自己在耶和華的權柄之下
國禮告訴他們
這群以色列人是屬於誰
以色列人是和上帝納約的子民
這個就是由阿巴拉罕開始的
這個不是來自於他們有多厲害
或者他們有什麼威風的地方
而是因為單純上帝的揀選和應許
所以上帝繼續延續
他和阿巴拉罕的約
就是這樣去揀選以色列人
成為他的納約的子民
同樣如意節提醒的是
誰才是拯救這群以色列人
所以當他不斷重提出埃及的歷史
就是為了要提醒以色列人
他們昔日怎樣離開埃及
不是因為自己打敗了法老
而是因為耶和華施行了拯救
所以今天他能夠站在迦南地裏
同樣不是因為自己比別人更強大
而是因為單純是耶和華拯救他們
同樣在妖城巡遊當中的時候
這也是在訓練以色列人一樣東西
就是他們未見到成果的時候
他們仍然願意信服
在經文裏面我們見到
第一天他去遊過城一周的時候
經文裏面沒有告訴我們
原來那個城牆有一個位置
好像真的落了兩粒石頭下來
那裏或者整塊石頭搬了出來
崩了
沒有說過這些東西
第二天是這樣
直到去到第六天都一樣
但是如果我們用那個
去衡量那個成果
那樣東西去計算的時候
我們就會想這個行動是沒有任何作用的
不過上帝就是吩咐他們要繼續這樣做
並且是安靜的這樣去完成這個禮儀
而這個禮儀的巡遊就是要訓練以色列人
信服不是根據著自己
那種就是我覺得這個方法有效
我就去做這樣
而是當發出命令那個是上帝
你要相信這個上帝的時候
無論他叫你做什麼你就要去做
就算你沒有看到那個成果
你仍然去做
所以今天我們可能不同
以色列人的是什麼呢
我們沒有我們要圍繞的那個耶利哥城
我們今天不會去Lingfield
然後圍著那個coast走七個圈
不會做這些事
也都沒有一些跟我們意見很不同的人
然後我們就說敵軍
就願意去懲罰他們
沒有
但是我們跟以色列人一樣
仍然是有上帝賜給我們
很多群體的一種禮儀
包括可能我們每個禮拜有崇拜
我們都會有水禮的時間
有聖餐的時間
這些都是一些禮儀
當我們去參與這些禮儀的時候
特別可能參與崇拜
每個禮拜都進行
可能我們都會有些掙扎
我們會計算
這場崇拜對我有什麼好呢
可能未必問得那麼功利
可能我們會問
這片道有沒有解決我的問題呢
有沒有觸碰我的狀態呢
可能我們會問
這首詩歌夠不夠感動
夠不夠好聽
夠不夠讓我有一些怎樣的感受呢
今天回教會
是不是比留在家裡休息更加值得呢
可能我們會想
我們有沒有浪費時間
這個就好像約書亞所問
你是幫我還是幫敵人呢
約書亞記第五到六章
就反過來提醒我們
禮儀不是要將上帝帶進我們的計劃當中
而是要我們重新去到上帝的面前
崇拜不是叫上帝站在我這邊
幫我解決什麼問題
而是我們再次站在上帝權威的裡面
我們要服服獻給我們自己
所以當葛禮提醒以色列人
你們是屬於誰的時候
今天我們同樣將每個禮拜的崇拜時間
分別出來崇拜
這個都是用我們的身體
用我們的生命去承認
我們的時間
我們的生命是屬於基督的
所以崇拜不是一群我們有共同興趣的人
然後聯誼下參與一個活動
而是上帝呼召我們
所以我們才可以坐在這裡
所以為什麼每次我們都有宣誓的經文
就是我們要提醒我們是被呼召
所以我們今天才能夠坐下
如果沒有上帝呼召我們
其實我們根本就不會聚集在這個地方
同樣預節也提醒以色列人
是誰帶來拯救的那一位
是誰拯救他們
以色列四人圍爐
然後他不能夠解放他們自己
是耶和華帶領以色列人離開埃及
今天同樣崇拜的中心
不是上帝為了我們去做什麼
而是上帝在基督裡面
做了什麼在我們裡面
我們唱詩講的那種信實
我們聽的經文
為了讓上帝的話語怎樣改變我們
聖餐的餅和杯都是這樣提醒我們
不是我們的表現怎樣令我們得救
而是我們看見的是基督是這樣為我們寫生
我們就依靠著祂能夠得到這份救贖
同樣圍城的訓練
都讓以色列人去看見
那些未能夠完成
那些還沒見到的成果
但是他仍然要信服
就是頭六天
我們見不到城寨有任何改變
但他們仍然都要遵守命令
什麼時候要安靜
什麼時候要呼喊
這個全部都在上帝的命令裡面
他們就要照做
今天崇拜都一樣
崇拜結束之後
可能那些煩惱都沒有減少
那些要問的問題都要問
那些破裂了的關係
仍然都在等待修補
禱告亦都在等待回應
我們要相信上帝聽從他的話
所以崇拜未必是馬上改變了處境
他是要讓我們重新覺醒
在我們處境裡面的位置
他提醒我們就是
環境是沒有變的
但是我們要重新記住的是
我們是屬於基督
是基督拯救我們
即使未見到那個成果
但我們仍然要忠心跟隨他
我們不再只是問
上帝你是否會幫我搞定這件事
而是像約書亞伏伏在地上去問
主啊 作為你的僕人
你有什麼要吩咐我們呢?
所以原來崇拜的目的是
在眾多聲音拉扯我們的時候
在外面世界我們要面對很多煩惱的時候
這是要重新教訓我們
跟上帝之間的關係的時刻
所以當下星期
或者我們仍然有很多事情
令我們拉扯
在想應不應該回來
或者我們旁邊的人仍然在想應不應該回來的時候
讓我們能夠互相提醒
當世界叫我們為自己作主
我們能夠為自己選擇最好
最適合我們生命的時候
崇拜要提醒我們的是
我們是屬於基督的
當我們以為我們能夠自己解決一切問題
崇拜要提醒我們
我們是基督去拯救
我們是軟弱的
我們沒有辦法自救
我們唯有仰望在上帝的當中
而當問題仍然未解決
我們未見到成果的時候
崇拜就要訓練我們
是呀 因為上帝仍然是可信
所以我們要繼續忠心去跟隨他
好像約書一樣問
在這個場景 在這些狀況裏面主行
作為僕人 你有什麼要吩咐我們呢?
在準備這篇講座的時候
我同樣都會想
未必所有弟兄姊妹都這麼掙扎
可能有很多弟兄姊妹回來崇拜
每個星期都很準時
都很願意回來崇拜
不過同樣我們都應該值得思考的是
崇拜會不會反過來
只剩下得禮儀
而沒有禮儀
為我們帶來的提醒呢?
會不會每次回來
我們都只是走一個程序
然後我們知道除完三一還差不多了
是時候可以去廁所
甚至早點去拿位
而我們沒有仔細去想
每一個程序背後
今天要提醒我們的是什麼
怎樣我們去看見基督是我們的主呢?
如果可能你說
我真的不知道
每個禮儀有意義的嗎?
有特別的嗎?
歡迎你這個星期四
和我們一起崇拜平齊中
我們一起去思考崇拜的意義是什麼
所以就願我們
無論我們有掙扎回來的
又或者我們一直都坐在這個位置的
都能夠一同在崇拜的裏面
去降伏自己在上帝的面前
並且全心去宣告
基督是我們的主
讓我們一同禱告
主我們感謝祢
因為祢是先的主
祢是憐憫的主
祢穿著禮儀讓我們能夠紀念祢
祢穿著禮儀讓我們能夠去被提醒
祢是怎樣是我們生命的主
就讓我們甘願甘心
降伏在祢的裏面
將時間將我們的心都空出來
去讓祢去改變我們
讓祢去帶領我們
求主祝福
帶領逢主耶穌基督成名祈求
阿們